Merethe Frøyland
Hva er progresjon?
Historien om to lærere
* Henrik:
-> Engasjert
-> Trygg i lærerrollen
-> Faglig sterk

* Anne
-> Litt usikker i lærerrollen?
-> Litt sjenert i forhold til elevene sine

Begge deltok på EVU(Etter og Videre Utdanning)-kurs

Geoprogrammets lærerløft
-> Gav de mange forskningsbaserte råd. Dele inn labben i 3 deler:
1) Elever lærer mer dersom de er forberedt
   - Om feltområdet
   - Oppgaver ute i felt
   - Tidsplan
2) Elevene er dypere engasjert når de jobber i grupper ute i felt
3) Elevene lærer mer i etterarbeidet når de kobler data til teori

Hvordan dokumenterte vi det?
* Video observasjon
* Intervju med lærere og elever
* Undervisnings produkter

Hvordan så undervisningen ut?
## Henrik ##
* Grundig forberedelse
 -> Animasjoner
 -> Oppgaver fra boken
* Hadde en dagstur i felt - elevene jobbet i grupper
* Etterarbeid med kobling av teori og feltarbeid

- Variert undervisning
- Lærer fornøyd når elevene kunnde svare på: Hva er det?

## Anne ##
* Elevene fikk i oppdrag å forberede feltarbeidet (opera marmoren)
* Ute i felt flere ganger og jobbet i greupper
* Etterarbeidet koblet teori og feltarbeid
  -> Gjorde egne vurderinger
  -> De svarte på hvilken byggningssten de ville ha valgt

- Lærer fornøyd når elevene kunde svare på hvorfor de kunde de de kunde!

Hva gjorde elevene?
Henrik:
* Elevene var usikre
* Måtte sjekke med lærer
* Ga etter hvert opp!
* Læraren gav de oppgaver med svar som stimulerte elevene til å memorere

Anne:
* Elevene tok ansvar
* Diskuterte mye, utforskende samtaler
* Anvendete kunnskapen til å ta egne avgjørelser
* Viste engasjement
* Fikk eierforhold til bidraget sitt
* Her så vi at læreren ga elevene oppdrag med flere løsninger

Hva lærte Forskene?
* Begge fulgte rådene
* Begge laget varierte og grundige undervisningsopplegg
* MEN bare en klarte å gi elevene dybdeforståelse (argumentasjons ferdigheter)
* Vi hadde ikke nok fokus på elevens utbytte.
* Poenget er ikke at du har tre faser i feltarbeidet, men hvordan de tre fasene blir gjennomført
* Rekkefølgen av akrivitetene - progresjonen
  -> Henriks elever laget en presentasjon som bare svarte på de spørsmålene fra arket og var ikke selvstendige!
* Læreingsaktiitetene må bidra til at elevene tenker selv!

## Hva gjør vi med våre elever? ##


Progresjon:
Fase 1: Motivere og førkunnskap
        - Hva er målet?
Fase 2: Variert aktiviteter som bygger forståelse
        - Gi eleven kunnskap ti lå gjennomføre f.eks et oppdrag
Fase 3: Anvende ny kunskap
        - ?

Læringsaktivitetenes kvalitet

Hood, S. and Solomon, N. (1985): Focus on Reading.
A Handbook for Teachers. Oversatt av Naturfagsenteret.

Noen kjennetegn på utforskende læreingsaktiviteter

* Mange mulige svar (ikke bare et)
* Det er hvordan man argumenterer som er viktig (ikke bare å gi et svar)
* Fokuserer på prosess (ikke bare fakta og teori)
* Lærer mer av å gjre aktiviteten sammen med andres
* Det er elevene som gjennomfører resonnementenem refleksjon

BOK:
MAKING THINKING VISIBLE
How to Promote Engagement, Understanding, and Independence for All Learners

Noen kjennetegn på elevens selvstendige tenking
* Basert på

Tegn på at det funker!
Læringsaktiviteter bør legge til rette for at elevene gjør følgende:
* Observere nøye og beskriver hva som er der
* Bygger forklaringer og tolninger
* Ressonnerer basert på evidens
* Vurderer ulike synspunkter og perspektiver
* Gjøre forbindelse/koblinger
* Avdekke komplsitet og gå i dybden
* Undrer og stiller spørsmål
* Fanger essensen og fomulerer konklusjoner

Tankeprosessene et viktig verktøy

De er verktøy!
- til å designe undervisning
- til å variere undervisning...

Fra memorering til utforskende

* Hvorfor er stein vitig?
* Hvordan kan jeg lære ungene å lese steinens historie.

